## Functional Programming

> 함수형 프로그래밍

컴퓨터 프로그래밍 패러다임 중 하나로, 함수를 기본적인 계산 단위로 삼아 프로그래밍하는 스타일을 말합니다.

함수형 프로그래밍에서는 함수를 부작용이 없는 순수한 함수로 정의하고, 함수의 실행 결과만으로 계산을 수행합니다. 즉, 입력값에 대한 결과값만 반환하며, 입력값 외의 상태나 데이터를 변경하지 않습니다. 이러한 특성으로 인해 함수형 프로그래밍에서는 코드의 안정성과 예측 가능성이 높아지며, 병렬 처리와 모듈화 등이 용이해집니다.

함수형 프로그래밍에서는 데이터를 변경하는 것보다는, 함수를 조합하여 더 복잡한 함수를 만들고, 이를 재사용하는 것이 중요합니다. 이러한 접근 방식은 코드의 중복을 줄이고, 코드의 유지 보수성과 확장성을 높이는 데 도움이 됩니다.

대표적인 함수형 프로그래밍 언어로는 Haskell, Lisp, Erlang, Clojure 등이 있습니다. 최근에는 자바, 파이썬 등 객체 지향 프로그래밍 언어에서도 함수형 프로그래밍 스타일을 지원하는 기능이 추가되고 있습니다.


### 함수형 프로그래밍의 예시

1. 함수형 프로그래밍에서는 함수가 일급 객체(First-class Object)이므로, 함수를 변수에 할당할 수 있습니다.

```python
def add(a, b):
    return a + b

result = add(3, 5)
print(result) # 8

addition = add # 함수를 변수에 할당
result = addition(3, 5)
print(result) # 8
```


2. 함수형 프로그래밍에서는 함수를 인자로 받을 수 있습니다.

```python
def calculate(func, a, b):
    return func(a, b)

def add(a, b):
    return a + b

result = calculate(add, 3, 5) # 함수를 인자로 전달
print(result) # 8
```


3. 함수형 프로그래밍에서는 함수를 반환할 수 있습니다.

```python
def get_multiplier(factor):
    def inner(num):
        return num * factor
    return inner

multiply_by_two = get_multiplier(2) # 함수를 반환
result = multiply_by_two(3)
print(result) # 6
```


4. 함수형 프로그래밍에서는 재귀 함수(Recursive Function)를 많이 사용합니다.

```python
def factorial(num):
    if num <= 1:
        return 1
    else:
        return num * factorial(num - 1)

result = factorial(5)
print(result) # 120
```


이와 같이 함수형 프로그래밍에서는 함수를 중심으로 코드를 작성하며, 함수의 조합으로 복잡한 계산을 수행합니다. 함수형 프로그래밍을 이용하면 코드의 가독성과 재사용성을 높일 수 있습니다.


### 함수형 프로그래밍의 특징

1. Immutable

함수형 프로그래밍을 가능하게 하는 요소 중 하나가 바로 immutable data이다. 한번 정해진 값은 바뀌지 않는다는 것. primitive type 뿐만 아니라 Java의 Collection에 해당하는 자료 구조들에도 똑같이 적용된다. List를 하나 만들어서 추가/삭제하는 대신 추가가 필요하면 추가된 새로운 List를 만들고, 삭제가 필요하면 삭제된 새로운 List를 만드는 식이다. 이러한 자료 구조를 Persistent Data Structure 라고 부른다.

처리할 데이터가 불변이기 때문에 우리는 수학적 의미의 함수 형태로 함수를 만들게 된다. modifyState(state) 로 state의 내부 상태를 바꾸는 대신 아니라 newState = modifyState(state) 로 새로운 상태의 state를 만든다.

Java의 Map객체가 제공하는 서비스는 put/get/remove가 대표적이다. 즉, 객체를 하나 놓고 값을 넣고 확인하고 지우고 하면서 객체의 상태를 바꾸는 식으로 개발하게 이끈다. 그러나 String을 다룰 때에는 그렇지 않다. String객체는 이미 Java에서도 불변 객체여서 문자열을 다루는 함수들만큼은 좀더 ‘함수형' 스타일에 맞게 짜게 된다.

그런데, 이를 위해서는 자료구조의 ‘효율적' 구현이 필수적이다. 어설프게 함수형 프로그래밍을 공부한 초보 Java 개발자가 ArrayList 객체를 마치 String 객체 다루듯, 즉, 마치 Persistent Data Structure 인양 다루는 코드를 보고 ‘함수형 프로그램은 위험하다'라고 지적한 블로거도 있었다. Java의 ArrayList 같은 컬렉션 객체는 불변 객체처럼 사용하라고 만들어진 객체가 아니다. 그렇게 쓴다고 해서 얻는 이득이 현실적으로 거의 없다. Clojure라고 하는 언어에서는 Java의 Vector와 비슷한 vector 자료 구조를 제공하는데, 심지어 맨 뒤에 요소 하나를 추가하는 경우에도 거의 상수 시간에 가까운 성능을 보여준다고 한다.


2. First-class ‘function’

함수(혹은 메소드)를 인자로 넘기거나 반환할 수 있고, 리터럴로 바로 정의할 수 있음을 말한다.

Java에서는 ‘객체지향'을 ‘지향'하다보니 가장 기본적인 실행 요소인 함수를 ‘2등 시민'으로 전락시켜버렸다. 함수의 인자로 사용할 수 없게 된 것이다. 그러다보니 수없이 많은 interface가 생겨났고, 이렇게 이름을 붙이기 힘든 경우에 사용하다보니 Runnable 인터페이스는 정말 많이 사용된다. (return값이 붙은 Callable은 사실 Runnable과 마찬가지다.) 늦기는 했지만 Java8에서 lambda가 지원된다고 하니 불편이 다소 해결되지 않을까?